# 2025Q2读书笔记

#### Q2读书记录
- 《财富自由之路》
- 《beyond feelings》
- 《韭菜的自我修养》
- 《股市进阶之道》
- 《投资中最简单的事》
- 《自驱型成长》
- 《教养 有礼貌的孩子未来不会差》
- 《平静而专注 像青蛙一样坐定》
- 《正念养育 - 积极的管教，自律的孩子》
- 《Swift5从零到精通iOS开发训练营》
- 《SwiftUI自学成长笔记》

---
### 认知
#### 《财富自由之路》纸质书
#### 《beyond feelings》

---
### 投资
#### 《股市进阶之道》
#### 《投资中最简单的事》

---
### 投资
#### 《韭菜的自我修养》- 李笑来
- 书评： 这本书与我而言，并没有获得什么新的认知。   
- 获得一些信息：
    - 李笑来的比特币达到6位数，起源点是新东方的少许股票->苹果股票起飞->比特币的大量买入； 
    - 李笑来身体有些病： 糖尿病，胰腺
    - 朋友： 识别朋友，维系朋友

### 育儿
#### 《自驱型成长》- （美）威廉·斯蒂克斯鲁德（William Stixrud）　（美）奈德·约翰逊（Ned Johnson）
1. 序言
    - The Self-Driven Child：The Science and Sense of Giving Your Kids More Control Over Their Lives， 　著，叶壮　译， 机械工业出版社于2020年出版
    - 还记得你以前参加过的一些活动吗？它们既不是在课堂上完成的，也不是什么被动参加的体育活动，而是单纯地让你享受其中。它们既没有评级，更没有奖励，但恰恰就是这种“自驱动时光”，是孩子走向成功的必备经历。 ——雷诺·斯科纳兹，著有《释放愤怒的孩子》
    - 这本书有着严谨与深入的视角，谈及了怎么才能让孩子正确地掌握自立能力，书中同时也向我们展示了，家长到底干预多少才能确保孩子的最佳发展。书里还讲了怎么让孩子变得真正独立起来，同时也让我们自己在这个过程中远离纠结。 ——安德鲁·所罗门（Andrew Solomon），著有《背离亲缘》（Far from the Tree）
    - 没有被动要求，没有评级，更没有奖励，但恰恰就是这种“自驱动时光”，是孩子走向成功的必备经历。 ——樊登，樊登读书会创始人兼首席内容官
    - 讲述了要如何在学习和生活中有意识地培养孩子的内在驱动力，培养孩子自控且自律的能力，培养他们为自己的决定和行为负责的能力。正如作者在书中所说，这并不意味着家长要少做，恰好相反，这要求家长和孩子合作，要多做并且要做得有策略、有智慧。那么如何做呢？这本书在每章的结尾部分都给出了切实可行的实践指导，让家长可以更有针对性地提升自己的养育能力。
    - 最好的成长是自我成长，最好的控制是自我控制。为人父母，最重要的是引导孩子学会独立思考、独立决断、为自己负责，充分释放孩子自我完善的内驱力，身体力行，体验成长的困惑与获得成长的勇气。
    - 中文版序：当人类和其他所有哺乳动物感受到压力时，他们的杏仁核（这是大脑里古已有之的“威胁探测器”）会让大脑进一步关闭能让其仔细思考的前额皮质，从而让个体对威胁回以本能反应...研究表明，控制感对大脑本身具有强大的影响力，因为能够控制好压力情境的经验，可以有效增强前额皮质的功能性，还能降低压力水平，并在一定程度上主动塑造大脑，保护它免受压力的负面影响...但我俩的确认为，增加睡眠和我们称之为“彻底停工期”的休息时长，能够激活大脑内很重要的默认模式网络系统，让大脑得到休息，才能让它从过度的刺激和疲劳中恢复过来...所有父母都希望自己的孩子能够取得成功，并有着尽力而为的上佳表现。唯有真正的内心感召或自主动机才能使这种愿望成为可能，而与动机有关的科学研究则清楚地表明，它们都由胜任感或自主感发展而来...人类的大脑是以这样一种方式连接起来的：我们会抵制那些强加在我们身上的企图，而渴望自主感，后者对自我动机的真正发展，有着至关重要的作用。
2. 正文第1章 天底下最让人紧张的事
    - 慢性压力会对大脑造成严重的破坏，而对于年轻的大脑尤为如此。
    - 控制感就是应对压力的解药。人类的幸福来说，自主权可能是最重要的元素了。
    - 我们要让孩子学会怎么才能成功地应对压力，也就是培养出较高的压力耐受性。对孩子而言，韧性就是这么培养出来的。如果一个孩子能在有压力的情况下感知到自己处于一个可以掌控的状态，那么有朝一日，就算处于不可控的状态之中，他的大脑也能更好地处理这些压力。
    - 压力归为以下三类：我们怎样才能更多地运用正向压力和可承受压力，而尽量规避毒性压力呢？这在理论上很简单，但执行起来很棘手。首先，孩子的身边需要有一个能提供支持的成年人；其次，孩子需要时间从压力中恢复过来；最后，孩子还需要对自己的生活有一种控制感。
    - 在培养和维持健康的控制感方面，有四个主要的大脑系统与之相关，分别是：执行控制系统、压力反应系统、动机系统和静息状态系统。
        - 执行控制系统主要受**前额皮质**影响，这部分脑组织与组织规划、控制冲动和判断决策等一系列认知功能相关。当我们平静、放松、有控制感，总之就是处于正常的心智状态的时候，我们的前额皮质正在监测和调控着大部分大脑。事实上，前额皮质能掌控局面的程度，对于衡量人们在生活经历中受到的压力而言，是一个关键变量。
        - 当你面对像捕食者这样的严重威胁，压力反应系统会接管你的心智。这个系统存在的意义，就是要保护你免受即将发生的伤害，它由杏仁核、下丘脑、海马体、脑垂体和肾上腺组成。杏仁核是一种原始的情绪处理中心，对恐惧、愤怒和焦虑尤其敏感，同时也是大脑中威胁检测系统的关键组成部分。在高压力情境下，杏仁核就成为心智的负责人。一旦杏仁核当家做主，我们的行为就倾向于变得更有防御性、更被动、更呆板，但有时候会变得更有侵略性。杏仁核让我们在面对压力时更倾向于回归习性与本能。如果压力持续存在，肾上腺就会进一步分泌皮质醇，皮质醇就像是身体为了长期作战而引入的援军。相比之下，人类身上的高浓度皮质醇会一次保留几天、几周甚至几个月。这就很容易导致问题，长期较高的皮质醇水平会弱化海马体里的细胞，并最终杀死它们，而海马体是创造与储存记忆的地方。这就是为什么在急性压力下，学生会产生学习上的种种困难。
        - 动机系统是大脑中的“奖赏中枢”，负责分泌多巴胺这种神经递质。较低的多巴胺水平则与较低的驱动力、低弱的努力程度和无聊的体验相关。多巴胺一旦分泌到最佳水平，就会引发“心流”体验。 多巴胺是驱动力的关键所在，当你处于慢性压力中时，随着时间的推移，多巴胺水平会逐渐下降，而保持做某件事的动机本就不容易，因此，随着多巴胺的减少，你的动力也随之流失了。
        - 但是在21世纪之交，科学家开始研究我们在和自己的思绪静静独处时，大脑里会发生些什么。他们的研究发现，在大脑中存在一个复杂而高度整合的网络，只有当我们“什么都不做”的时候才会被激活，这被称为“默认模式网络”。我们对它的功能的理解还很初级，但我们已经知道，它一定至关重要，因为这个网络消耗了大脑所用能量的60%～80%。只要我们不关注某项具体的任务，大脑的这个区域就会非常活跃。其实，这就是我们“离线”的那一部分，健康的默认模式网络对于人类大脑来说是很必要的，它可以帮助大脑恢复活力，并将信息存储在能永久保留的位置，更深刻地看待事物，处理复杂的思绪，还能促使我们发挥真正的创造性。
        - 测量人们的控制感, 这些量表都来自J.B.罗特在1966年开发完成的罗氏量表。我们强烈建议你测一下，以便评估你自己涉及自主权的优势和风险。对于孩子来说，我们更推荐由斯蒂芬·诺威基（Steven Nowicki）和邦妮·斯特里克兰（Bonnie Strickland）开发的量表，其中有诸如“你认为你能不能阻止自己得感冒？”和“如果一个人不喜欢你，你有什么对策？”之类的问题，而你的孩子在这个测试中的表现有可能会让你非常意外。
        - 但几乎所有儿童发展方面的专家，包括有影响力的心理学家和作家，都提出了第三种选择：权威型养育（authoritative parenting）。要达成这种养育模式，需要的是支持，而非控制。权威的家长希望能与他们的孩子多多地合作做事，因为他们对孩子不仅有喜欢，更有尊重，并且也希望孩子能从他自己的经历中学到东西。
3. 正文第5章： 内驱力：如何培养孩子的积极性
    - 我们的目标集中在那种能放长线钓大鱼的内在驱动力，孩子一旦有了这种能力，就能做出承诺并坚持不懈，潜能也会得以发展，还能靠实干来追求自己想要的生活。过去40年里的研究一再表明，从贴纸表格到成果反馈，父母选用的各种形式的“激活”儿童的监控手段和激励措施实际上都破坏了这种类型的动机。我们要做的，是帮孩子自己激励自己，并让他们察觉，他们身上总有一些能影响世界的重要东西。
    - 了解动机如何在大脑和身体中运作，对你了解自家孩子大有裨益。好消息是，心理学和神经科学对如何“制造”动机已经达成了一致，甚至还能就此提供一个“配方”。以下是其主要成分：
        - 正确的心态
        - 自主性、胜任力和归属感
        - 处于最佳水平的多巴胺
        - 心流
    - 她认为，当学生有着“固化心态”（fixed mindset）时，他们会认为自己犯错误是因为能力差，所以只能认命；相比之下，当学生拥有“成长心态”（growth mindset）时，他们则会把注意力集中于自己的努力上，并以此作为获得更大成功的手段。成长心态能让他们获得控制感，因为他们相信自己其实有能力在某些事情上变得越来越好，实际上，在随便一件事上，这种逻辑都能成立。德韦克的研究还发现，具有成长心态的学生更重视学习本身的意义，而非仅仅关注成绩。换句话说，他们的动机是一种由内而生的动机，并不依赖别人对他们的称赞和褒奖。培养孩子的成长心态是提高他们的控制感，促进其情感发展和助力其学业进步的最佳方法之一。
    - 为了激发这种成长心态，德韦克建议，要赞扬孩子身上用于解决问题的切实努力和听他们想到的各种点子，而不要表扬他们所取得的成就。**比如，要说“你有这样的好奇心，爸爸觉得很棒”而非“你好聪明”；要说“你努力筹备考试，我都看在眼里”而非“这次考得真不赖！”**用德韦克的话来说，“专注于自身内在的努力，在有助于缓解无助感的同时，也能让你更接近成功。”对于能够自我驱动的孩子而言，拥有成长心态是最关键的要素。
    - 德西和莱恩已经开发出在心理学中广受支持的一个理论，即自我决定论（self-determination theory，SDT），而这一理论认为人类有三类基本需求：
        - 自主需求
        - 胜任需求
        - 归属需求   
        他们认为，在培养内在动机的三要素中，自主需求是最重要的，那咱们就先谈它。根据SDT，激励孩子（或成年人）的最好方法，就是给他们的控制感提供支持。有数百项研究发现，在学校、家庭和企业中，解释为什么任务很重要，并在执行任务时尽可能多地给个人提供选择自由，都能比奖励或惩罚激发出更强烈的动力。
    - 但胜任力依然很重要。那种不管怎么做都搞不定的事，是没人愿意做的。不过话说回来，德韦克讲，胜任力并不是真正把事做好的能力，而是一种我们认为自己能把事情处理好的感觉，这是一种对于自身能力的意识，而非摆在架子上的意味着“我最棒！”的奖杯。
    - 最后，归属感指的是在个人与他人之间，有一种能让人感到关爱的纽带。当你的孩子与老师之间有这种纽带时，他就会想为了那位老师而努力学习。当奈德问过他指导的学生：“上个学年，你在学校最喜欢上什么课？”他总是还要接着提出另一个问题：“那你喜欢的究竟是科目，还是老师呢？”至少有一半孩子回答：“是老师，她真的是个好老师呢！”。。。自我决定论把这称为“整合调节”，指的是一个孩子通过整合那些关心他的人的价值观与追求，再加上对他无条件的爱，所形成的一种身份认同。
    - 当孩子专注于他们热爱且有一定挑战性的事物时，会进入一种被称为“心流”的状态，感觉时间过得很快，注意力也高度集中，但并不会感到有压力。一旦你处于心流状态，大脑中某些神经化学物质（包括多巴胺在内）的水平就会激增。而这些神经化学物质就像大脑的强化剂，在心流状态中，你的思路更敏捷，处理信息也更迅速。要想产生心流，任务必须有挑战性，不能无聊，也不能太困难。
    - **探索孩子究竟对什么事情有内在动机。为了做到这一点，你可以通过询问他在日常生活中的什么事后会感到“真的很开心”。**
    - 跟孩子谈谈，在生活中，他们想要什么？他们喜欢做些什么？他们觉得自己擅长什么？如果他们出于某个原因来到世上，那这个原因又可能是什么？
    - 帮助你的孩子表达目标并写下来。我们将在第10章中更深入地探讨这一话题。但就目前而言，仅仅表达一下她想要到达何种地步，已经算迈出非常有建设性的一步了。
    - 给孩子提供空间和时间，让他们做自己喜欢做的事，这能激发他们在任何活动上都能产生心流。
    - 在困难面前引导并塑造孩子对挑战与坚持的热爱。赋予年幼的孩子更加积极的动机品质（例如说“我就知道你不会放弃”）。
    - 教你的孩子别过分专注于取悦他人。
    - 如果你的孩子似乎没什么激情，请记住，有许多的人与经历都能对他们的生活产生积极影响。不妨去寻找一些不同领域的导师或榜样，让孩子得以接触更广泛的职业生涯和生命选择。
    - 在本节中，我们将简要讨论正念和禅定，这是两种最常用于儿童和青少年的冥想形式，我们还会解释我们为什么要建议在孩子的日常生活中设立冥想时间。
    - 他将正念定义为“一种有意的、不加评判的对当下的觉察”。基本的正念冥想练习之一，就是把注意力集中在呼吸上，并关注随呼吸出现的思绪。其目标就是要不需评价与反应地专注于即时体验。你可以因此监控自己的想法，以及你对这些想法的反应。其他的正念练习还包括扫描身体里的压力区，以及正念进食和正念行走。一些正念练习还鼓励培养道德与价值观，比如耐心、信任、接纳、善良、同情和感恩。
    - 考虑自己学习一下冥想。马萨诸塞大学医学院有一个正念中心，有很多资源（umassmed.edu/cfm），加州大学圣迭戈分校（health.ucsd.edu/specialties/mindfulness/Pages/default.aspx）和威斯康星麦迪逊大学（centerhealthyminds.org）也有相关资源。你还可以访问禅定网站（tm.org）。
    - 如果你对正念感兴趣，可以尝试与孩子一起使用练习正念的应用程序，例如Headspace或Mind Yeti，在有压力时，这些软件特别管用。


#### 《教养 有礼貌的孩子未来不会差》
#### 《平静而专注 像青蛙一样坐定》
#### 《正念养育 - 积极的管教，自律的孩子》
