# 2月的感想

### 我的问题：
1. 你有哪些技能在全世界可以排到前20%，1%？ 或者你希望你的哪些技能之后可以达到顶尖？
2. 对你来说什么才是最重要的意义？
3. 你有什么事情是自己做起来乐此不疲，但是别人却常常感慨自己学不会，无法坚持？
4. 你想学习什么技能？ 为什么？ 拥有这些技能的最顶尖的人是谁？
5. 元认知最厉害的人都是谁？ 他们是如何做到的？ 如何培养孩子的元认知？
6. 当你走进一个书店或者图书馆，如何快速判断一本书对你的价值？
7. 聚焦，聚焦，再聚焦，你现在最重要最需要学习的是什么？
9. 这个月的最后一个问题： 这个月的收获是什么？

### 我的思考和回答：
1. 如下技能需要精进：
    - 做互联网产品的能力可以排进5%， 甚至有可能排进1%，只有少数顶尖产品比我牛。做产品的能力是指互联网IT产品的设计、推广和运营等的综合能力。
    - 对互联网浪潮的把握能力可以排进5%，甚至有可能排进1%，比我牛的只有投资行业和顶尖的产品经理。主要是指对互联网趋势的准确判断，这主要来自于经年累月的信息的阅读和思考。
    - 做金融类系统的设计能力可以排进前5%，比我牛的很少，这一行业的BA能力极差。主要是指B端和C端的金融系统的设计。
    - 做游戏的能力可以排进前10%，比我牛的只有现役的游戏策划和游戏行业的老兵。主要是指策划/设计/运营一款游戏的能力。
    - 企业级infra IT的能力可以排进前10%，目前很多知识还不会，需要自己看书研习。主要是指设计/规划/落地企业级IT基础设施的能力。**这里有个好机会是，国内这块的书籍基本为0，但是银行/券商等大型金融类企业其实很需要这方面的知识和人才。各类系统也不完善，比如Citrix完全没有替代品。**
    - 打造个人的基础设施，目前可以排进前20%，但之后是重要的方向。主要是指利用好各类工具成为个人成长的利器。
    - 我想提升的技能见回答4。
2. 对我最重要的就是成长和学习，不断深刻自己的元知识，不断的打磨自己的技能，积累长期的素材，这辈子做出一个可以流芳百世的产品。
3. 我对风水很感兴趣，这个可以尝试看书学习一下。为什么要学习风水呢？一命二运三风水。
4. 我想学习投资、风水、编程、摄影：
    - 摄影，我想记录eddy的成长，留下美好的照片和回忆。我想欣赏和感受美学，希望可以做出经典的极简美学的产品。
    - 编程，我想做很多个app/网站等产品。比如照片管理的app，时间修行的app，记账的app。我希望这些产品可以免费给到他人，帮到他人。
    - 风水，我想布置风水趋吉避凶，我想成为风水专家，尝试用风水来进行投资判断。
    - 投资，我想有深刻的认知和元知识，投资是选择，人生也是选择。我希望有钱后可以让钱更好地适得其所。
5. 元认知厉害的人，就是当下社会的成功人士，运气/认知/能力/支持/等等缺一不可。
    - 决策认知的过程，就是思考：在这个时间点，要不要做这个事情，是要和谁一起吗，需要聚焦到哪个点，为什么一定要做这个事情，还有别的哪些事情可以做？为什么不做呢？ 
    - 清晰的认知，就是自己想得很清楚，就不会焦虑，不会被噪音干扰，坚定做自己选择的路
    - 什么是认知，人做决策/选择的时候依赖的经验知识等等总称，就是认知
    - 看书有2个重要的功能，1是提升认知，2是积累技能。
6. 可以回去看《如何阅读一本书》，后续再来更新
7. 我现在最需要学习的是：
    - 上班时候： infra IT，DevOps
    - 下班时候： 认知相关的书，Swift



### 我的感悟
- 2025-02-09，今日访问了[书格](https://www.shuge.org/about/shuge/), 大为震惊。11年的积累，作者有着多个顶尖的技能：编程、美学、古籍，而且有着超强的执行力和坚持，甚为佩服。亦坚定之我心，近10年必发展一绝技编程。