# 2025Q1读书笔记

### 1月份读书记录
- 李笑来
    - 《财富自由之路》
    - 《把时间当成朋友》
    - 《让时间陪你慢慢变富》
- 赵健 《30天练出一身肌》

### 2月份读书记录
- 尚红林 《一本书讲透混合云安全》 浦东图书馆
- 张益晖 《Swift5从零到精通iOS开发训练营》浦东图书馆
- 《了凡四训》浦东图书馆


---
#### 尚红林 《一本书讲透混合云安全》
- 作者是自身安全专家，阿里云安全前身份安全和零信任系列产品负责人
- 这本书是作者从作为CSO（首席安全官）角度出发，介绍企业需要考虑的典型信息安全工作。
- 安全证书：CISP是安全行业最为权威的安全资格认证， CISSP是国际信息系统安全从业人员的权威认证。
- 文章章节组织,这些点讲到了，但是不深刻，读完之后也没有太深的印象。
    - 第1章：网络安全，主要介绍概念
    - 第2章：业务安全
        - 梳理资产：shodan.io - 黑暗谷歌
        - 资产扫描工具：nmap， kali， zmap
        - 身份安全， 实人安全， 移动app安全
    - 第3章：团队建设
        - 证书： CISP国内, CISSP是国际信息系统安全从业人员的权威认证
    - 第4章：网络边界安全
        - tcp/ip，snmp，路由器，交换机，负载均衡设备，DNS，SSL证书，VPC等。 
    - 第5章：基础计算环境安全
    - 第6章：网站安全
    - 第7章：办公安全
        - SEG, AV, AD, LDAP, VPC, PKI, HSM, IAM, EDR, NAC, SWG, DLP
    - 第8章：数据安全
    - 第9章：混合云安全
    - 第10章：安全运营
        - SIEM, VM, TI, HP, SOAR, IR, XDR, BAS, ASM
    - 第11章：内控合规

    ---
    #### 日本 DevOps引入指南研究会 《DevOps入门与实践》
    - 个人场景DevOps->团队DevOps
    - 第1章 认识DevOps
    - 第2章 从个人开始实践DevOps
    - 第3章 在团队中普及DevOps
    - 第4章 面向DevOps的架构变革
    - 第5章 实践基础设施即代码
    - 第6章 跨越组织和团队见壁垒的DevOps
    似乎写的不错，值得细细看看。

    ---
    #### 李笑来 《把时间当成朋友》
    - 再次提到了 beyond feelins
    - 2022年下半年，我讲了《好的家庭教育》《学习的真相》
    - 我理解的情商是这样的：所谓的情商，就是擅长创造共赢的局面。创造共赢的局面，需要思考，需要研究，需要花费时间和精力，需要试错，需要耐心。我们这种人是不可能让自己沦落为索取者的，我们知道收获需要投入——多么简单的道理啊。
    - 友情中最有价值的部分来自各自的成长或者共同成长。
    - 为了表述方便，让我们把“因为不知道那东西有什么用而决定学习的人”称为“甲”，把“因为不知道那东西有什么用而拒绝学习的人”称为“乙”。
    - 多年前，我在网上读到彼得·诺维格的一篇文章：《10年学会程序设计》。在这篇文章中，诺维格表示，人们购买那种名字类似“7天自学Java语言”的书是无知的表现，他认为，用10年时间学习程序设计才真正现实，也非常值当。他写道——约翰·海斯和本杰明·布鲁姆的研究表明，在几乎所有领域，培养专业技能大约需要10年。他们研究的领域包括国际象棋、作曲、绘画、钢琴、游泳、网球，以及神经心理学、数学拓扑学。
    - **如果我每天在编程上花2个小时，那么我需要5000天才能达到1万小时理论，也就是13.7年**
    - 但是，对一些比较特别的电影，如《福斯特对话尼克松》《朗读者》《革命之路》《是，大臣》等，我就做不到边写文章边看，而需要停下手中的事情专心地看。
    - 很多年前，在我大约20岁的时候，因为读过李敖的一本书，觉得他那种写日记的方法颇有些道理，于是开始学着做每天的“事件日志”——除自己经历的事件外一概不记，而且尽量不记感想，不记感受，只记录事件本身。
    - 在读过《奇特的一生》之后，却为柳比歇夫的大师境界惊讶。过了差不多两年，重新读这本书的时候，我感叹：“啊？我太笨了！这些我早应该明白的啊！”柳比歇夫的日志是“事件—时间日志”。他的方法要比李敖的方法更高级。李敖的事件日志，往往只能记录事件的名称，是一种基于结果的记录；而柳比歇夫的事件—时间日志是一种基于过程的记录。它们的细微差别在于：基于过程的记录要比基于结果的记录更详尽。
    - 经过多年的摸索与思考，我终于可以这样说 —— 我有个朋友叫作时间。她跟我真可算作两小无猜，可她默默陪了我许多年之后，我才开始真正认识她。她原本没有面孔，却由于我总是用文字为她拍照，因此可以时常伴我左右。她原本无情，我却可以把她当作朋友，因为她曾经让我明白，后来也总是经常证明，无论做什么事情，只要我付出耐心，她就会陪我甚至帮我等到结果，并且从来都能将结果如实交付与我，从未令我失望。正是因为有了时间作为朋友，我才可能仅仅运用心智就有机会获得解放。
